{\rtf1\ansi\deff0
{\fonttbl{\f0 Calibri;}{\f1 Consolas;}}
\fs22
\b Documento Tecnico de Arquitectura y Seguridad\b0\par
\par
\b Proyecto:\b0 Sistema Ganadero (Agresto)\par
\b Fecha:\b0 2026-04-07\par
\b Alcance:\b0 Arquitectura de la aplicacion y seguridad implementada en el backend web principal.\par
\par
\b 1. Vision General de la Arquitectura\b0\par
La aplicacion principal esta construida sobre Node.js con Express y motor de vistas EJS, conectada a MySQL mediante \f1 express-myconnection\f0  y \f1 mysql2\f0 .\par
\par
Se observa una arquitectura MVC pragmatica con capas funcionales:\par
- Capa de presentacion: vistas EJS en \f1 src/views\f0  y activos estaticos en \f1 src/public\f0 .\par
- Capa de ruteo HTTP: modulos de rutas en \f1 src/routes\f0  que definen endpoints por dominio de negocio.\par
- Capa de controladores: modulos en \f1 src/controllers\f0  que implementan la logica de cada caso de uso.\par
- Capa de servicios: modulos en \f1 src/services\f0  para logica transversal (ejemplo: permisos).\par
- Capa de datos: MySQL relacional; acceso mediante consultas SQL parametrizadas con conexion por request.\par
\par
\b 2. Componentes Principales\b0\par
\b 2.1 Aplicacion Express (Bootstrap)\b0\par
Archivo base: \f1 src/app.js\f0 .\par
Responsabilidades principales:\par
- Inicializar servidor HTTP y middlewares globales.\par
- Configurar EJS y rutas estaticas.\par
- Inyectar conexion a base de datos por request.\par
- Registrar rutas publicas y privadas.\par
- Iniciar servidor con tolerancia basica a puerto ocupado (reintento en puerto +1).\par
\par
\b 2.2 Ruteo por Modulos\b0\par
Cada dominio funcional (animales, actividades, inventarios, usuarios, permisos, etc.) expone su propio router en \f1 src/routes\f0 .\par
Patron general:\par
- \f1 GET /recurso\f0  lista datos.\par
- \f1 POST /addRecurso\f0  crea datos.\par
- \f1 GET /updateRecurso/:id\f0  y \f1 POST /updateRecurso/:id\f0  actualiza datos.\par
- \f1 GET /deleteRecurso/:id\f0  elimina datos.\par
\par
\b 2.3 Controladores\b0\par
Los controladores reciben request/response, ejecutan SQL y renderizan vistas o redirigen flujo.\par
Ejemplo observado en \f1 actividadController\f0 : CRUD completo con consultas parametrizadas y respuesta de vista EJS.\par
\par
\b 2.4 Servicio de Permisos\b0\par
El servicio \f1 src/services/permissionService.js\f0  centraliza:\par
- Mapeo ruta -> modulo de seguridad.\par
- Inferencia de accion (ver, crear, editar, eliminar) por metodo HTTP y patron de URL.\par
- Construccion y validacion de matriz de permisos por perfil.\par
\par
\b 2.5 Aplicacion Movil (Expo)\b0\par
En el mismo repositorio existe \f1 ExpoApp\f0  con Expo Router. Actualmente se comporta como cliente movil en etapa inicial/prototipo y no reemplaza el backend web principal.\par
\par
\b 3. Flujo Tecnico de una Peticion\b0\par
1. Cliente envia request HTTP.\par
2. Express aplica middlewares globales (logging, headers de seguridad, parser, sesion).\par
3. Middleware de seguridad adjunta contexto de usuario y funcion de autorizacion a vistas.\par
4. Si la ruta es privada, se valida autenticacion y permisos por modulo/accion.\par
5. Router de dominio delega en controlador.\par
6. Controlador ejecuta SQL en MySQL y responde con render EJS o redireccion.\par
\par
\b 4. Seguridad Implementada y Funcionamiento\b0\par
La seguridad es de tipo \b autenticacion por sesion + autorizacion RBAC\b0  (Role Based Access Control), reforzada con controles de hardening y mitigacion de abuso.\par
\par
\b 4.1 Hardening HTTP\b0\par
Implementacion: middleware \f1 helmet\f0  global en \f1 src/app.js\f0 .\par
Funcionamiento:\par
- Agrega cabeceras de proteccion HTTP para reducir superficie de ataque en navegador.\par
- En la configuracion actual, \f1 contentSecurityPolicy\f0  y \f1 crossOriginEmbedderPolicy\f0  estan desactivadas para compatibilidad.\par
\par
\b 4.2 Gestion de Sesion\b0\par
Implementacion: \f1 express-session\f0 .\par
Funcionamiento:\par
- La cookie de sesion usa nombre \f1 agresto.sid\f0 .\par
- Atributos activos: \f1 httpOnly=true\f0 , \f1 sameSite=lax\f0 , expiracion de 8 horas, \f1 rolling=true\f0 .\par
- \f1 secure\f0  se habilita automaticamente en produccion (requiere HTTPS).\par
- En login exitoso se aplica \f1 req.session.regenerate()\f0  para reducir riesgo de session fixation.\par
- En logout se destruye sesion y se limpia cookie.\par
\par
\b 4.3 Autenticacion de Usuario\b0\par
Implementacion: \f1 src/controllers/authController.js\f0 .\par
Funcionamiento:\par
- Usuario envia credenciales a \f1 POST /auth/login\f0 .\par
- Se consulta usuario por nombre en tabla \f1 usuario\f0  y se valida estado activo.\par
- Clave se verifica con \f1 bcrypt\f0  cuando esta hasheada.\par
- Compatibilidad heredada: si la clave estaba en texto plano, se permite una sola verificacion y luego se migra a hash \f1 bcrypt\f0  (upgrade en caliente).\par
\par
\b 4.4 Mitigacion de Fuerza Bruta en Login\b0\par
Implementacion: \f1 express-rate-limit\f0  en \f1 src/routes/auth.js\f0 .\par
Funcionamiento:\par
- Limite de 8 intentos por IP cada 15 minutos para \f1 /auth/login\f0 .\par
- Al exceder limite, responde mensaje de bloqueo temporal.\par
\par
\b 4.5 Autorizacion RBAC por Perfil y Modulo\b0\par
Implementacion: \f1 src/middlewares/authMiddleware.js\f0  + \f1 src/services/permissionService.js\f0 .\par
Funcionamiento:\par
- Tras login, se cargan permisos del perfil desde BD (tabla de relacion perfil-modulo-permiso).\par
- Se construye \f1 permissionMap\f0  con acciones: ver, crear, editar, eliminar.\par
- Cada request privado calcula modulo y accion requeridos.\par
- Si no existe sesion valida -> redireccion a login con \f1 next\f0  sanitizado.\par
- Si existe sesion pero no permiso -> respuesta 403 con vista \f1 forbidden\f0 .\par
- Si cumple regla -> request continua al controlador.\par
\par
\b 4.6 Prevencion de Open Redirect\b0\par
Implementacion: funcion \f1 sanitizeNext\f0 .\par
Funcionamiento:\par
- Solo acepta rutas internas que inician con \f1 /\f0 .\par
- Bloquea rutas ambiguas (\f1 //\f0 ) y redirecciones a endpoints de auth/login como destino final.\par
\par
\b 4.7 SQL Injection (control observado)\b0\par
Funcionamiento:\par
- En controladores se usan consultas parametrizadas con placeholders \f1 ?\f0  en \f1 mysql2\f0 .\par
- Esto reduce riesgo de inyeccion al separar estructura SQL de datos de entrada.\par
\par
\b 5. Resumen de la Arquitectura de Seguridad\b0\par
El modelo de seguridad actual combina tres capas:\par
1) Perimetro HTTP (Helmet + rate limit).\par
2) Identidad y sesion (login, sesion segura, regeneracion, logout).\par
3) Control de acceso por negocio (RBAC modulo/accion por perfil).\par
\par
Este enfoque protege la aplicacion en distintos puntos del ciclo de vida de la peticion y alinea los permisos con la estructura funcional del sistema ganadero.\par
\par
\b Fin del documento\b0\par
}
